[家業～The Heir～]
[第三十二話]
禎
子供の頃
よくこっそり入り込んで
遊んでいたでしょ
ううん
一度だけです
お母さんに見つかり
すぐに引きずり出されました
さあ
ついておいで
さあ 入って
禎
ここは李墨の禁足地よ
よく見て
これが李墨の宝よ
墨蔵は
我が李家の
百年以来の根幹なの
李家が内外の憂患や
浮き沈みを経ても
滅びずにこられたのは
これらがあったからこそよ
芦山の松煙墨
仲将の墨
こんなにたくさんの古墨が
禎娘
さあ
この四合墨を
ご先祖様の御前にお供えしなさい
これらのおかげで
私たち李墨は
ずっと受け継いでこられたの
これは李墨の者が
命に代えても
守るべきものよ
禎娘
李家の家業と
李家の根幹は
この四文字にあります
製墨の技
これが大事よ
李墨の者は
いかなる苦難と
辛苦を味わおうと
李墨を生き永らえさせるのは
この技と精神なのよ
覚えておきなさい
覚えましたわ
李禎
あなたが
我ら李墨に
再生の希望をもたらしてくれた
今日
私は
ご先祖様の御前で
李家と李墨を
あなたに託す
大切にしなさい
あなたならふさわしい
おばあ様
私は全力を尽くし
死に代えても李家を守り
李墨を受け継ぎます
如君
船着き場は風が強いから
この生姜湯で体を温めて
禎娘は
戻ってきてから
以前とはまた別人みたい
南京での勝負の話を聞いたが
あれは
人の心を
どれだけ見抜けるかの勝負だった
李家では禎娘を除いて
一人も
そこまで繊細な心遣いはできない
禎娘は思慮深い
表には出さないが
行動は大胆かつ
周到で
大物の風格があるわ
ええ そうよ
あの子に道を示したあなたに
そっくりよね
いいえ
あの子が自分で切り開いた道よ
誰もが
私がかばっていると思ってる
でも
私こそがあの子に
一番ひどい仕打ちをした人間よ
李家を継がせるため
あの子が数え切れないほど
辛い目に遭うと分かっていたの
それでも無理やりあの子を
引き戻した
あの子のこれまでの道は
あまりにも辛すぎた
これからは
突き進むあの子を
もう誰も止められない
あなたの肩の荷も
やっと下ろせるわね
さっき
墨蔵で
鍵を渡したの
あの時のあの子の顔つき
まるで一派を立てるようで
あなたの
若い頃の面影があったわ
遠い昔の話よ
まだ覚えてたのね
惜しいわ
あなたの人生
そして才能は
すべてあの高い壁の中で
無駄にされた
如君
惜しむことなんてないわ
私は二度生きた
もう十分よ
宴が始まるわ
早くこの生姜湯を飲んで
あなたの禎を祝いに行ってあげて
皆さん
本日お集まりいただいたのは
三つの祝い事のためです
一つ目は
李墨が貴妃様のお眼鏡にかない
公主府の司墨権を得たことです
これで李墨は
さらなる高みへ上りました
素晴らしい
おめでとうございます
どうも
- おめでとうございます
- ありがとうございます
正佑
南京行きでは
あなたは全てを見届けた
墨工房に入って最初の大仕事よ
この一杯は
お姉さんから
一人前になった祝いよ
ありがとうございます 禎姉さん
どうぞ
正佑も立派になった
二つ目は
南京に李家の墨工房を開業し
李墨が徽州から
より広い世界へ羽ばたいたことです
正身兄さんは今も
南京の店を守っています
戚の旦那
南京での成功はあなたの
功績でもあります
この一杯で
私からお礼を申し上げます
三つ目は
李家がご先祖様の四合墨を
取り戻したことです
この四合墨には
李墨の魂が宿っています
墨が帰り 魂も帰りました
よし
見事だ
いいぞ
禎娘
李墨が今日まで来られて
未来が明るくなり
皆が団結できたのも
全てあなたのおかげよ
皆様よりご厚情を賜り
必ずおばあ様の想いに背くことなく
李墨を率いて邁進します
天地を見
衆心を見ます
この一杯で
皆様にお礼を申し上げます
さあ 乾杯
ありがとうございました
禎娘
四合墨を
私に見せてくれないか
季如
うちの墨は諦めて
酒を飲んでくれ
金水ったら
季如お爺様 まずはお酒をどうぞ
その一杯を干してからに
してください
よし 飲もう
おばあ様
さあ
次の方にご挨拶にいきます
胡会長
お礼に一杯を
長年 徽州の墨業は会長の
おかげで支えられてきました
禎主事
文会も恩恵に浴しています
季如お爺様
ご挨拶に参りました
長年 お世話になりました
当然のことだ
お二方のおじ様
ありがとうございました
さあさあ
おじ様方 今日は存分に
飲んで食べてください
ちょっと控えめにしろよ
そんな飲み方ないだろう
持って
お酒をついで
こっちへ
お爺さん 景東おじさん
ご挨拶に来たよ
ゆっくり飲んで
お爺さん ゆっくり飲んでね
お母さん
婉儀伯母様
媖おば様
お義姉さん
春花おばさん
さあ 一杯どうぞ
さあ
乾杯
ゆっくりね 気をつけて
ほら 正潤ちゃん
戚の旦那
禎のお母様
一杯どうぞ
うちの禎娘がお世話になりました
時間があったら
うちに来てください
手料理を振る舞いますから
家で飲みましょう
あの子には飲みすぎないように
言っておいて
少ししか注いでいません
かわいい 誰につけてもらったの
ちゅーして
こっち
もう一回
飲みすぎたんじゃない
どうぞお構いなく
それ
香蘭
南京から正身の文が届いた
あなたたちがまだ船の上にいた頃に
届いていたの
あなたへの文は
開けないで
盗み見てはならないと
くれぐれも言っておいた
ほら
ありがとうございます
香蘭 親愛なる君へ
返して
黙って
もういいわ
皆さん どうぞお座りください
さあさあ
花児 待ちなさい
お父さん
花児が私をからかっているの
私が見たのは うちの蘭が
うれしそうにしていたことだけだ
早く席に着け 大事な話がある
さあ 行け
大奥様
皆さん おそろいですな
おめでとうございます
この度 李家が
公主府の司墨権を得て
これは我ら徽州の墨業にとっても
栄誉なことです
言様 ありがとうございます
王大家の伝手を頼って
最高の劇団を呼びました
もう舞台の方で
お待ちかねです
ぜひ大奥様にも
ご一緒にお楽しみいただきたいです
言様 ありがとうございます
言様 お気遣い感謝いたしますが
お越しいただいてから
席にもつかず
酒も飲んでいないのでは
私は心苦しいです
では こうしましょう
私が禎娘と女たちを連れて
観劇に行きます
言様はここで
皆と酒を酌み交わし
にぎやかに過ごしたら
どうかしら
実にいいです
今日はめでたい
孫娘たち
そして嫁たちも
まずは体を温める一杯をどうぞ
大奥様
今日の劇団は
李墨の祝いのために招かれました
ぜひ一幕お選びいただき
皆さんとお楽しみください
翠俏 お気遣い感謝するわ
こんなにたくさんあるの？
「百花贈剣」
これはね おばあさんが若い頃
姉妹同然の友人たちと
一番好きだった芝居よ
これを観た後は
毎日真似て 歌い 舞ったものさ
まだ覚えてるよ
♪ 露に濡れた花 ♪
♪ 月の動く影 ♪
お見事です
おばあ様 お上手です
おばあさんはもう
息が続かなくてね
とてもそうは聞こえません
音程も外れてる
でも
あの頃のことは
昨日のことのようだわ
この芝居を見ると
何日もご機嫌でいられたものよ
では今日 おばあ様は
どの演目にしますか
今日はこの「双烈記」を頼もう
はい 大奥様
♪ 私は梁紅玉 この軍の都督 ♪
♪ 兀朮が兵を興し
国境を侵し ♪
♪ 民が塗炭の苦しみに沈む ♪
♪ 本日 元帥と共に ♪
♪ 金山にて金兵と決戦する ♪
禎娘
梁紅玉は実にりりしいわ
憧れてしまう
梁紅玉は国を守り
うちのおばあ様は家を取り仕切る
二人とも女傑の鑑よ
今では
私の禎娘よ
あなたが取り仕切る身になった
お見事
♪ 戦火が絶えぬを憎み ♪
♪ 鎧をまとい 馬に乗り
刀を振るう ♪
♪ 女武神のごとく舞い降り ♪
♪ 威風堂々と戦わん ♪
素晴らしい
太鼓を叩き 鉦を鳴らし
その音と勢いはものすごい
私は感激で
胸がいっぱいだわ
梁紅玉
戦の太鼓が鳴り響き
兵士たちが出陣する
なんと勇ましいことだわ
座り疲れた
少し歩きたい
降ろしておくれ
おばあ様
おばあ様 もう十一月で
寒くなりました
歩きたいのでしたら
来年の春に
南京の店へ行って
回ってみましょう
そうですよ お義母様
夜道は危ないです
輿にお乗りください
下がって
帰っていいよ
私は歩く
分かりました
今日は歩くの
今すぐ
この道を歩く
まっすぐ行くと李家の墨工房に着く
李家に嫁いで
新妻だった頃
数えきれぬほど行き来したものよ
風が吹こうが
雨が降ろうが 雹が降ろうが
私は走って
金泰にご飯を届け
そしてまた駆け足で
戻ってきて
赤子の
景元をあやした
昔はよかった
希望があったものだわ
それが今や
嫁だった私が
姑になった
あなたの姑となった
そしてあなたの
おばあさんになったの
二人がいてくれれば
家まで一緒に帰るどころか
新安江まで行って
ひと泳ぎしたって平気よ
おばあ様
今日はどうして
そんなにお酒を飲まれたんですか
私は
金泰に会いたくなったの
さあ 行くよ
二人がついてくれるんだから
帰れないわけないじゃない
こんなに楽しかったのは
久しぶりだわ
禎
苦労をかけたわね
禎に聞きたい
あなたは幸せかい？
李家を守るのは
私の運命で
あなたのじゃない
私が望むのは
あなたが自分の
目標に向かって進むことよ
大胆に
自分の幸せを追い求めてほしい
おばあ様
この家に来たのは
自分で選んだことです
この家で
私は幸せです
そうなの
おばあ様
覚えていますか
幼い頃
両親が山に入ると
いつもおばあ様のとこで
寝てたんです
その時
わらべ歌を歌ってくれましたね
もちろん覚えてる
♪ 苞芦の焼餅 ♪
おばあ様
では私が歌って差し上げます
今夜はゆっくりおやすみください
明日の朝 苞芦の焼餅を
買ってきますね
ええ
♪ 足元は 炉の火 ♪
[この曲は徽州民謡
「米と小麦を挽く」から改編されています]
♪ 手には 玉蜀黍の焼き餅 ♪
♪ 豚肉まるごと 食ったら ♪
♪ 仙人の次は この俺さ ♪
♪ 足元は 炉の火 ♪
♪ 手には 玉蜀黍の焼き餅 ♪
♪ 豚肉まるごと 食ったら ♪
♪ 仙人の次は この俺さ ♪
♪ 足元は 炉の火 ♪
♪ 手には 玉蜀黍の焼き餅 ♪
おばあ様
苞芦の焼餅を買ってきました
起きてください
いい匂いでしょう
おばあ様 起きてください
おばあ様
[和園]
[祖母 汪如君の霊位]
ご弔問
大奥様
どうか安らかに
如君義姉さん
李家のこの世代では
とうとう
私一人になってしまいました
私を最後まで生き永らえさせたのは
金和兄さん 金泰兄さん
そして如君義姉さん
あなたたちが
私に懸けてくださった
ご恩に報いるためでもあります
義姉さんは生涯
李墨を守ってこられました
まさに
「清風正気」の四文字に
ふさわしいです
如君義姉さん
どうか安心して
金泰兄さんと再会してください
[李家の祖廟]
李家の女主人 汪如君は
生涯を恭しく慎み
李家に心血を注ぎ
その功績は実に著しいです
本日 李一族は
その肖像画を
祠堂に掲げるべく
特別に祠堂を開き
ご先祖様に報告いたします
跪け
拝め
起きろ
起立
跪け
拝め
起きろ
肖像画を掲げよ
霊を位牌に請ず
[明 汪如君の位牌]
疲れただろう
ずっと気を張っていたんだから
疲れてないわ
おばあ様から李墨を受け継ぎ
今は李家の
李家と李墨の重責
もし私に任せてもらえるなら
過度の痛みと抑うつ
おばあ様は
安らかに眠れないわ
昔から
強い人だと分かってる
でも もう誰もいない
つらいなら
泣いたほうがいい
戚九
おばあ様が逝ってしまった
もうおばあ様はいないの
おばあ様はいないの
おばあ様はもういないの
泣けば楽になる
禎主事と戚の旦那は
すでに相思相愛だったとは
丑婆さん
私が拾います
足元はおぼつかないでしょう
残りは拾わなくていいです
大奥様が
道端の浮遊霊に施したと
思ってください
手伝ってくれて
ありがとうございます
私はこんな顔ですから
驚かせたでしょう
すぐに行いきます
丑婆さんのことを知ってます
私を？
ええ
知ってます
狗児のおばあさんでしょう
以前 李家の墨工房にいた時
おばあさんの作るご飯が
世界一おいしいと
狗児から聞きました
とても羨ましかったです
狗児が
言っていました
李墨には戚という旦那様がいて
墨工房に住んでいたと
はい
私です 戚九と申します
戚九
兄弟の中で
九番目なのですか
いいえ
私は
孤児なんです
身寄りは早くに亡くなりました
この名は旅先の仲間たちが
つけてくれたものです
そうでしたか
失礼なことを聞きましたね
いえいえ
丑婆さん
外は冷えますから
早く部屋へ戻ってください
では 私はこれで
[南京]
呉さん
どうして私の言ったより
三割も多いのですか
教えてくれた道は
実にいい抜け道でした
すでに二回も成功しました
これは
呉さんへの謝礼です
今後ともご助力をお願いします
これは田さんの才覚と
ご自身の力で探り出した道です
私とは
何の関係もありませんよ
そんなことないです
呉さんが手を
回してくれたおかげで…
呉さんとは関係ないです
すべて僕の考えで
僕自身がやったことです
ですが呉さん ご安心を
このお金は
調べられても問題ありません
回収した渡来銀は
人に頼んで処理させました
すべてきれいになりました
ご安心ください
いいでしょう
さすがは田さんです
田さんは
実に有能です
その度胸があれば
将来は
きっと前途洋々でしょう
とんでもないです
どうぞ
田さん
一つ
忠告しておきたいことがあります
どうぞ言ってください
我々は表の道を歩む者で
手は
きれいにしておかないと
決して汚してはなりません
裏の道につながる糸口は
他人に押し付ければいいです
万が一 敵対する者が現れ
田さんに汚名を着せようとしたら
その時は…
分かっています
ご忠告 感謝します
そういえば
もう一つ
呉さんに頼みたいことがあります
先日は
あの戚九にまんまと
逃げられましたが
妙なことに
やつは役所に届け出もせず
追及もしませんでした
考えれば考えるほど
どうにも得体が知れません
そこで呉さんに
どうかもう一度
やつの素性を徹底的に
調べていただきたいです
後顧の憂いを絶つためにな
父は戸部に人脈があります
人を調べるくらい
たやすいことです
呉さん
僕は今日から
呉さんを兄貴と
呼ばせていただきます
今後 僕に一割の分け前があれば
兄貴には二割を差し上げます
兄弟よ
たかが御用監の職では
あなたを留められるわけが
ないでしょう
将来大志を遂げたら
この兄貴を忘れないでください
ご冗談を
とんでもないです
どうぞ
兄さん
これはやめとこう
もし見つかったら
首が飛ぶんだぞ
南京で見聞を広めたいと
言ったのはお前だ
僕にと商売をしたいと
頼んだのもお前だ
今さら怖じ気づいたか
来る前は密貿易など聞いてなかった
それがどうした
今 知ったから
やめるっていうのか
開けろ
田様 全部ここにいます
品はここに置け
外で待ってろ
来い
印鑑を押せ
兄さん 印鑑は持ってない
持ってこいと言ったはずだ
はい
でも 忘れてしまった
兄さん
押せ
兄さん できない
兄さん
兄さん できないんだ
墨を運ばせろ
葬儀で帰ってきたこの間
どうしたものかと
南京の店が気掛かりだったが
幸い斉司吏が骨を折ってくださり
すぐに管事を寄越してくれた
実直そうな人だったので
安心して戻って来られたんだ
戻る前
店では いくつかの墨が
品切れ寸前だった
あれから日も経ったから
早く補充の品を送らないと
南京では高価な墨が売れるなら
今回は漆煙古墨を多めに送ろう
春の科挙も近いし
一元墨と仕澤墨の需要も高い
どちらも用意しておこう
分かった
墨は
今日中に揃えられる
香蘭に別れを告げたら
明日 出発する
禎主事
旦那様
南東で鉱夫の暴動が発生しました
巻き込まれた難民が徽州へ
逃げて来ています
何ですって？